# 오늘의 웹표준 - 제목 붙이기 (heading)

## 어려워요...

일반적으로, 웹표준은 웹개발자들 사이에서 찬반을 논하기가 굉장히 힘든 주제 중 하나라 여겨집니다.

이유는, 웹을 만든 W3C 의 권고사항에도 불구하고 그 표준을 지키지 않더라도 웹어플리케이션을 만드는덴 아무런 문제가 없기 때문입니다.

다만, 본디 엔지니어라 함은, 자신이 다루는 도구에 대하여 올바르게 다루는 방법을 알고 있어야 하며,

여태껏 잘못 썼거나 몰랐던 것이라 할지라도, 알게된 후로는 올바르게 쓰도록 노력해야 한다고 생각합니다 :)

HTML 도 마찬가지라 여깁니다.

저 스스로도 학창시절까지 보태어 약 20년(!)간 HTML을 다뤄왔습니다만, 아직도 모르는게 많습니다 ㅠㅠ

그럼에도 불구하고(?) 제가 알고 있는 중요한 내용을 이 자리를 빌어 계속 알려드리도록 하겠습니다~!

## 웹페이지는 문서다

네. 그렇습니다! 우리가 웹프론트로 다루는 기본 언어인 HTML은 문서(Document) 입니다!

문서는 그 구조(Structure)가 트리(Tree) 구조임을 다들 아실겁니다.

그래서 부모(parent)와 자식(childrens) 요소(Node)를 가지는 것이지요.

문서란 기본적으로 텍스트이며 사용자에게 알려주는 가장 중요한 요소 중 하나가 바로 `제목` 입니다.

제목은 아시다시피 &lt;h1&gt; ~ &lt;h6&gt; 까지 있습니다.

여러분은 어떤 제목을 선호 하시나요?

그리고 알고 계신가요?

여러분들이 작성하셨던 수많은 제목들의 쓰임새는, 웹표준에 맞지 않을 가능성이 많다는 것을 말입니다!

## 학창시절을 되돌아보며

과거에 대학을 다니면서 교수님의 과제에 쓰기위해 리포트를 작성했던 경험이 다들 있을겁니다.

그 때 우리는 어떻게 작성 했나요?

이렇게 하셨을까요?

```
나는 고양이로소이다.

철없고 남의 컵속 달콤한 물을 탐하는
나는 고양이로소이다.

결론: 너 나 우리 모두 고양이 ㅎ
```

최상단에 제목을 넣고, 그 아래에 문장(paragraph)을 넣었습니다.

필요하면 목록도 넣고, 이미지도 넣고, 요즘같이 디지털 문서면 유투브도 넣겠군요!

헌데, 가장 중요한 대제목(Title)은 몇번이나 넣었을까요?

## 대제목은 1개 입니다

네 맞습니다. 딱 1개만 넣었어요!

그게 표지(cover)든 본문(main text)든 말입니다.

왜 일까요? 왜 그렇게 했을까요?

당연합니다!

그 대제목이 그 문서의 주체(Subject) 이기 때문이죠.

DJ DOC 의 `나 이런 사람이야` 노래의 제목처럼, `나 이런 문서야` 라고 알려주는 역할을 하는 것이 바로 `제목`인 것입니다!

## &lt;h1&gt; 은 한 페이지당 1개

같은 역할을 하는 HTML 내 태그 요소는 무엇일까요?

맞습니다! &lt;h1&gt; 입니다.

즉 이런 대제목은 1개만 들어가는 것이 원칙 입니다.

그럼 대제목은 요즘엔 대체로 어디다 넣으면 좋을까요?

우리가 만드는 웹어플리케이션은 저런 교수님에게 제출해야 할 리포트가 아닌데 말이죠...

## 대제목은 header 안에 넣으세요

HTML5에는 시맨틱(Semantic) 요소가 있습니다.

그 중 &lt;header&gt;는 웹페이지나 특정 영역(section)의 머릿글 부분을 담당하는 것이죠.

웹앱 특성상, 대체로 머릿영역은 최상단에 위치합니다.

보통 로고나 회사명과 함께 네비게이션이 포함된 영역이죠.

여기에 넣으시면 됩니다!

```html
<body>
  <header>
    <h1>큰제목 엄청 큰 제목</h1>
    <nav>
      <!-- 네비게이션 내용 -->
    </nav>
  </header>
  <main>
    <article>
      <h2>작은 제목</h2>
      <p>블라블라...</p>
    </article>
  </main>
</body>
```

문서 구조나 디자인, 혹은 기능에 따라 세부적인 구성 및 위치는 달라질 수 있으나 대체적으로 &lt;header&gt; 안에 들어간다 보시면 됩니다!

혹시나 &lt;h1&gt; 을 여기저기 흩어져서 사용 하셨다면 좋은 참고가 되길 바랍니다 :)

## 참고 문헌

- [How To Use H1-H6 HTML Elemnts Properly](https://www.hobo-web.co.uk/headers/)
- [How To Section Your HTML](https://css-tricks.com/how-to-section-your-html/)
