# 오늘의 개발 이야기 - Separation of Concerns

지속적으로 소프트웨어 개발자로 일 해 왔다면 이런저런 라이브러리와 프레임워크들을 많이 가져다 쓰셨을 것입니다.

수많은 비즈니스 로직들을 if~else, for each 등으로 구성 하셨을 것이구요.

그러다 문득, 이러한 고민이 든 경험이 있을 겁니다.

`내가 이렇게 코딩 하는게 맞을까..?`

고민 끝에 어떠한 시도를 해 보셨나요?

아마도 대부분은 새로운 라이브러리를 가져다 쓰거나 재밌어보이는 프레임워크를 적용하고 응용 해 보았을 것입니다.

하지만 그러다 문득, 다시 한번, 당시 획기적이라 보였던 그 코드들을 훑어보면 크게 달라지지 않았다는 것을 발견하게 됩니다.

개발일이란게 원래 이런갑다.. 하구서 말이죠.

정말.. 다른 해법은 없는걸까요?

## 이젠 숲을 보실 때 입니다

`컴퓨터공학`을 전공했거나 유사한 학문을 과거 학창시절 배웠던 경험이 있으실 겁니다.

아니면 동료 개발자가 언급했던 것이 많을 거에요.

이 때 중요하게 언급 했던 단어 중 하나가 바로 `숲` 입니다.

갑자기 산림청도 아닌데 푸르게푸르게 숲을 강조하다니요!

네. 숲은 중요하죠 :)

하지만 소프트웨어 제품 입장에서 숲이란 `전체적인 큰 흐름`을 의미 합니다.

반대로 숲을 이루는 `나무`는 소프트웨어 제품에서는 무엇일까요?

네 맞습니다. 바로 컴포넌트나 페이지, 각종 서비스 함수 등등 프로그램 내 각종 요소들이죠.

숲을 본다는 의미는 이런 내부 구성요소들의 세세한 것까진 따지지 않습니다.

각각의 요소들은 의도했던 흐름을 거스르지만 않는다면 되는 것이고, 충분히 모호해야 합니다.

즉 `추상적`이어야 합니다.

자세히 알 필요가 없다는 의미 입니다.

숲 입장에서 생각 해 보아요!

나무가 성장하며 물을 빨아들이고 뿌리로 땅을 지탱하며 산소를 만들고 숲속 동물들의 안식처를 만드는 등의 기능을 알 필요가 있을까요?

## 숲은 나무를 필요로 하지만 뭘하는지 모릅니다

나무는 숲의 구성요소이죠. 하지만 알 필요가 없다..?

좀 이해가 되시나요?

마찬가지로 소프트웨어에서도 전체적인 맥락에서 세부적인 구성요소를 알 필요가 없습니다.

가령, S 앱을 쓰는 사용자가 S 앱이 기능을 구현하기 위해 백그라운드로 뭘 하는지 알 필요가 있을까요?

없습니다.

다른 예로, 프론트엔드에서 백엔드 API 를 호출하는데, 그 자료 출처가 RDB 인지, NoSQL 인지, Redis 같은 캐시 인지, CDN 의 쌓여있던 json 인지 빅데이터로 쌓인 데이터인지..

알 필요가 있을까요?

없습니다.

이러한 개념을 두고 `관심사 분리 (Separation Of Concerns - SoC)` 라고 합니다.

소프트웨어 공학에선 굉장히 중요한 개념 중 하나 입니다.

그리고 앞으로 여러분들이 직접적으로나 간접적으로나 접하게 되고 사용하게 되실 수 많은 아키텍처와 패턴들은 모두 저 `관심사 분리`가 주요 목적 입니다!

## 난 너를 알고 싶지 않아

헤어진 연인들은 더 이상 서로간의 생활과 근황, 심지어는 생사조차 궁금해 하지 않습니다.

아 물론 그렇지 않은 사람들도 있겠지만.. :)

아무튼.. 왜 그럴까요?

당연하죠!

**알고 싶지 않아요 !**

뭣하러 알겠습니까.

또 한, 알아서 뭐하나요 ㅠㅠ 이미 떠나간 인연인 것을 (훌쩍)

..각설하고

소프트웨어 시스템에서 각 요소들은 충분히 작고, 충분히 자기 것을 책임질 줄 알며

그리고 충분히~~~ `이기적` 이어야 합니다.

## 슈퍼맨은 싫어요

컴포넌트나 클래스, 함수에 너무 많은 것을 맡기지 마세요.

즉, `슈퍼맨`이 되게 놔두지 마세요.

만약 그대로 슈퍼맨이 되게 내버려두면...?

믿었언 슈퍼맨은 `슈퍼 빌런`이되고,

여러분들이 오히려 `디버깅의 슈퍼맨`이 될 수 있답니다 :)

## 넌 이미 알고있다

`관심사 분리` 용어는 처음 들으셨더라도 여러분은 이미 이 원칙을 지켜보기 위해 애쓰고 있습니다.

이유는 각 소프트웨어 직군별로 다양한 프레임워크를 이미 사용하고 있기 때문입니다!

이런 다양한 프레임워크들이 `MVC` 나 `MVP`, `MVVM`, `Flux` 등의 아키텍처 패턴을 응용하고 있으니까요.

즉, 이러한 프레임워크의 사용 이유는 단순히 개발 트렌드의 이유 뿐만 아니라 `관심사 분리`를 위함이 오히려 더 크게 작용합니다.

다만, 이들은 큰 틀을 잡아주는 역할이지, 규모가 커질 수록 그 아랫단계의 서브 아키텍처를 고민할 필요가 있습니다.

그래서 대체로 한가지의 아키텍처 패턴만 접목시키기 보단, 다양한 아키텍처 패턴이 함께 응용되고 있습니다.

이런건 어떤게 있을까요?

그건 다음에 또 알려 드릴게요 :)

그럼 오늘도 즐코~!

-fin
