# 오늘의 rxjs - Opening

Reactive X

줄여서 rx 라 불리우고 이 것의 javascript 환경에 수행되는 라이브러리를 일컬어 `rxjs` 라 합니다.

웹프론트엔드는 이미 Promise 나 Event Loop 를 통한 비동기 수행이 보편적이라
개인적으론 타 언어에 비해서 rxjs 의 효용성이 크게 와 닿지는 않습니다.

즉 다른 네이티브 언어들(java, kotlin, C#, C++ 등등)에 비하면 `이거 아니면 비동기 제어가 힘들어` 정도는 아닙니다.

다만 타 언어에서 비동기 자료 제어에 채택하여 쓰는 만큼, rxjs 는 다음과 같은 이점이 있습니다.

1. 비동기 데이터를 지속적으로 관찰(Observe)하여 변화 내용을 즉시 받아올 수 있다.
   - Observer Pattern 을 이용하기에 구독(subscribe)하면 구독해제(unsubscribe) 할 때 까지 자료를 받아올 수 있습니다.
   - 그에 반해, Promise 는 한번만 받아오면 끝이라, 비동기 데이터의 변화된 내용을 받아오려면 다시 호출 해야 합니다.
2. 다양한 operator 를 통하여 데이터를 가공하여 사용처(Client)에 전달할 수 있다.
   - operator 는 High-Order Function 이며 원하는 만큼 조합이 가능합니다.
   - 이는 pipe line pattern 으로 응용됩니다.
   - 한편, Promise 는 정의된 static method 와 then 혹은 문법적으로 await 를 연계시키는 것이 전부 입니다.
3. 수행 스케줄을 변경할 수 있다.
   - Promise 기반인 micto-task 부터 requestAnimationFrame, normal task 등 원하는 비동기 스케줄 우선순위를 선택할 수 있습니다.
4. Rx 를 이용하는 앱개발자 분들과 개발적인 소통 가능(?)
   - rx 라이브러리 자체는 cross-platform 이기 때문에 rx 관련 지식에 한해서 다른 네이티브 앱 개발자 분들과 소통이 가능합니다!
   - 가령 switchMap, mergeMap(flatMap) 같은 operator 의 사용법을 물어보시면 알려주실 가능성이 높아요!

개인적으로 rxjs 를 이용하는 가장 큰 이유라면 위 내용 중 1번과 2번이라고 봅니다.

반면 단점은 다음과 같습니다.

1. Observer Pattern 과 그에 따른 사용 이론을 알아야 한다.
2. 구독(subscribe)하면 반드시 구독해제(unsubscribe) 해 주어야 한다.
   - 안그럼 memory leak 이나 의도치 않은 호출이 발생될 수 있습나다!
3. 다양한 operator 는 적재 적소에 사용하기 어렵다.
   - 장점이 단점이 되는 순간. 다른건 다 이해해도 operator 를 응용하는 방법을 몰라 좌절 하는 분들이 많았습니다 ㅜㅜ
   - 그리고... 사실 저도 다..는 모릅니다 (...)
4. 간단한 비동기 처리에서는 오히려 Promise 가 더 낫다.
   - 당연합니다! 게다가 Promise 는 async & await 를 함께 사용 가능한 웹표준이죠.
5. 전반적인 learning curve 가 높은 편이다.
   - 가장 큰 단점 입니다. 처음 접할 시 도무지 이해가 안될 가능성이 높습니다. 마치 처음 맞닿드린 Redux 처럼요!

rxjs 와 Promise 의 차이점을 정리하면 다음과 같습니다.

| 기능                        | rxjs                              | Promise          |
| :-------------------------- | :-------------------------------- | :--------------- |
| 사용 패턴                   | Observer<br/>Pipeline             | Promise          |
| 자료를 받아오는 방법        | subscribe()                       | then()           |
| 구독해제 방법               | unsubscribe()                     | 그런거 없음(...) |
| 비동기 자료를 조작하는 방법 | pipe line 을 이용한 operator 조합 | then()           |

그럼 다음 시간엔 Promise 와 비교하여 직접 비동기 데이터를 만들고 받아오는 방법을 살펴 보겠습니다~

오늘도 good day :)
